جزر بأكملها تغرق ومعها تدمّر شعاب مرجانية
وسواحل تغمرها المياه بسبب ذوبان جبال جليدية
كوارث بيئية يتعرض لها كوكبنا
تعد قضايا محورية لها الأولوية
وتتصدر برامج رؤساء دول وحكومات
كما تشغل بال الباحثين والمنظمات المختلفة منذ سنوات
لكن.. في منطقتنا
تأتي هذه القضايا ربما متأخرة
وقد لا تكون مثيرة بنفس القدر للكثيرين
أمام كم الصعاب التي تعترض حياتهم
والحروب والمآسي والكوارث السياسية المحيطة بهم
ما يجعلنا نتساءل عن سر تراجع الاهتمام بالموضوع
سنكتشف في هذه القصة حقائق ربما كنا نجهلها
عن تداعيات التغير المناخي
وما يخلفه من كوارث في منطقتنا
ويجعلها في دائرة الخطر
منذ بداية هذا القرن يشهد العالم وقوع آلاف
الكوارث البيئية التي أثرت على حياة الناس
وأدت لتدمير البنية التحتية وتفاقم معدلات الفقر
وساهمت في تشرد مئات الملايين
المنظمات الأممية المعنية تؤكد أن تأثير التغير المناخي
على الدول العربية.. قاسٍ جداً
ليس من قبيل التهويل ولا الإثارة
سنخبركم كيف؟ ولماذا؟
سُجلت مؤخراً ظواهر لم تكن مألوفة بتلك الحدة
من قبيل تشكل أعاصير استوائية وعواصف
أبرزها كان إعصار جونو وضرب تحديداً سلطنة عمان
وتسبب في مصرع العشرات وخلف أضراراً مادية معتبرة
تلاه إعصار لم يكن أقل حدة هز جزيرة سقطرى اليمنية
ليس هذا فحسب..
من المهم أن نعرف أن العديد من الدول العربية
سواحلها مهددة بالغرق في أي وقت
لوقوعها ضمن حزام المناطق
التي تشهد ارتفاع مستوى مياه البحر
ما يؤثر على مساحات شاسعة من أرضها
ويضر بحياة ملايين السكان
العاصمة الموريتانية يتوقع أن تكون أبرز الضحايا
وهي تواجه خطر الغرق على نحو مطرد
وكذلك منطقة الدلتا في مصر المهددة بالاختفاء
والتي تصنف واحدة من أكثر ثلاث مناطق في العالم
معرضة للغرق
لارتفاع منسوب مياه البحار بسبب ذوبان الجليد
هذه الكارثة حال وقوعها
ستعرض حياة ثلثي سكان المنطقة للخطر
وتدمر مساحات زراعية شاسعة
توفر أكثر من نصف احتياجات المصريين الغدائية
ليس هذا هو الخطر الوحيد المحدق
فالتغيرات المناخية تعرض المنطقة لكوارث
وأزمات أخرى تتضح حدتها في عدة مناسبات
لم يعد سهلاً التفريق بينها
وبين الظواهر الموسمية الطبيعية
مع توالي فيضانات مدمرة وسيول
تغرق مدناً ومحافظات وتخلف خسائر
بمعدلات أكبر مما سجلته في الماضي
على غرار ما يشهده السودان بين الفترة والأخرى
والجزائر التي تعد الفيضانات ضيفاً دائماً
على عدد من مدنها ومحافظاتها
وكذلك المغرب بمناطقه المختلفة
دول الخليج وتحديداً السعودية
لم تكن بمعزل عن هذه الظاهرة
التغيرات الحادة التي يتعرض لها مناخ العالم العربي
لم تقتصر على هذه الكوارث
هناك أيضا أزمة تصحر خطيرة
تزداد حدتها في السنوات الأخيرة
ومعها تتقلص المساحة الزراعية
وفرص تحقيق أمن غذائي
ترافق ذلك قلة المخزون المائي
التي تعاني منها المنطقة
هنا يجب أن نعلم أن 16 بلداً عربياً
تقع تحت خط الفقر المائي
و13 بلداً عربياً
تصنف مع البلدان العشرين
ذات الموارد المائية العذبة الأقل في العالم
حصة المواطن العربي السنوية من المياه العذبة
تراجعت بنسبة 20%
رغم أن الحصة العالمية تمثل
ما يزيد عن عشرة أضعاف المعدل العربي
المنظمات الدولية اعتبرت أن أزمات المياه
تعد أكبر تهديد يواجه المنطقة العربية
وأشد خطراً من عدم الاستقرار السياسي أو البطالة
وتصنف مستقبلاً مصدر النزاعات والحروب الرئيسي
وإلى جانب ظاهرة التغير المناخي
ساهمت عوامل مختلفة في هذه الأزمة
لها علاقة بالسياسات الحكومية
وتسيير الموارد الطبيعية
ربما لاحظتم أننا حتى الآن لم نتحدث
عن مشاكل عويصة أخرى تعاني منها المنطقة
مثل زيادة معدلات التلوث وارتفاع نسب الغازات
الدفيئة في الجو وتدمير الغابات
مع الاستخدام الجائر للأسمدة والمواد الكيميائية
وفشل مشاريع تدوير النفايات
ومعالجة مياه الصرف واستنزاف المياه الجوفية
وليس أخيراً ملايين أطنان البلاستيك
التي تلوث البيئة وتتسرب إليها
لتصل جسم الإنسان في نهاية المطاف
وهي جميعها مسببات رئيسية لهذه الظاهرة
التي ساهم الإنسان بدور أساسي فيها
إلى جانب الظروف الطبيعية
نتج عنها ارتفاع كميات الغازات الدفيئة
في الغلاف الجوي بشكل لم يشهده
كوكب الأرض منذ ثلاثة ملايين عام
الحلول لمواجهة هذه الأزمات.. ليست مستحيلة
وتجسيدها يبدأ من تعزيز الاهتمام بهذه القضايا
على المستويات الفردية والجماعية والمؤسسية
واستنباط أفضل الممارسات وابتكار الحلول اللازمة
ليس علينا أن نذهب بعيداً..
في تاريخنا القريب عدد من التجارب الملهمة
في مجال إعادة تدوير النفايات
واستخدام مواد صديقة للبيئة
وترشيد الطاقة والحد من هدرها
مع اعتماد حلول بسيطة سيتحقق الكثير
وربما تكون لدينا إسهامات مثل هذه
منظمات ومؤسسات وهيئات وشخصيات
تكرس وقتها وجهدها وإمكانياتها لهذه القضايا